der Name Trump ist gerade gefallen die
Ankündigung jetzt dieser neuerlichen
Kandidatur wie schauen sie da drauf das
sieht so aus als kennen so ein Untoter
wieder zurück
ja aber ich muss sagen
ich habe schlimmeres befürchtet ich habe
ich habe befürchtet wir alle ich will ja
kein für meine Meinung in Anspruch
nehmen
dass nach den Zwischenwahlen mit Tom
selections die Erwartungen
eingetroffen sein würde ein eine starke
Welle zugunsten der republikanischen
Partei
sozusagen ein Misstrauensvotum gegen
beiden und seine Politik und dass er
dann sich auf diese Welle setzt und mit
Schwung und zwei Jahre seinen sein sein
sein
aggressiven spaltenden Wahlkampf macht
und das eben mit dem Schwung eines
Wahlsieges und diese Welle die ist die
hat gar nicht stattgefunden Plätschern
mittlerweile
ist gegen ihn gelaufen so viel kann man
sogar sagen denn ganz spezifisch sind
die in auffällig die sind die Kandidaten
die er gestützt hat also die Gruppe der
Leute in der republikanischen Partei die
sagt Wahlen werden nur anerkannt wenn
sie die richtigen Leute gewinnen und
wenn so einer wie beiden eine Wahl
gewinnt dann war das Diebstahl und
Betrug und die das ist nicht honoriert
worden so und jetzt hat er ist die Welle
ausgefallen es war in Wahrheit eine
Niederlage für ihn
und er musste jetzt in einer Situation
der Schwäche finde ich
kandidieren wenn es nicht getan hätte
wäre die Welle seiner internen Gegner
über ihn hinweggeschwappt darum hat er
jetzt versucht Fakten zu schaffen er
spaltet inzwischen die Partei er hat
jetzt das Image das Wahl Verlierers und
darum steht er jetzt noch mal schwächer
da als er schon war als er die Wahlen
verlor das muss man ja mal immer im Kopf
behalten er war ja im Amt des
Präsidenten und hatten die Wahl verloren
und jetzt ist der deutlich geschwächt
auch innerparteilich umstritten also
insofern
hätte schlimmer kommen hätte schlimmer
kommen können wenn wir mal versuchen
dass das größere Bild zu zeichnen und
ist toll das goldene heute auch da ist
wir haben uns gesprochen kurz bevor du
zu dieser Reise aufgebrochen bist
Amerika vielleicht mal zuerst
Amerika ist ja zurück mit einer mit
einer unglaublichen Stärke ich habe
manchmal das Gefühl der alte Mann bei
dem man immer hofft dass der nächste
Satz noch einigermaßen Unfall frei kommt
aber ich ich schätze was der tut weil
ich das Gefühl habe der sagt einer sehr
klar an hat auch eine sehr präzise
Vorstellung davon wohin damit seinem
Land will und das geht aber leider das
ist zumindest mein Eindruck auch auf
Kosten dieses Landes auf Kosten von
Deutschland Robert habe spricht
inzwischen offen von einem Handelskrieg
nimmt dieses Wort in den Mund wie
schauen Sie auf das was da passiert wenn
man sich zum Beispiel diesen Inflation
reduction Act anguckt 400 Milliarden
Dollar und man sieht was passiert wie
eine riesiger Staubsauger der sozusagen
Investitionen auch deutsche Unternehmen
abzieht Menschen
Firmen Investitionen alles zurück nach
Amerika bis hin zu einem ganz massiven
unterstützen der amerikanischen
Autoindustrie
ich sag mal wenn Donald Trump die Idee
hatte America first dann hat sie Joe
Biden ganz konsequent umgesetzt so hart
wird schon vielleicht das noch nie
gemacht hat
vielleicht darf ich kurz ihre Einleitung
zu dieser Frage auch noch kurz
bestätigen bevor ich zu dem Thema
Handelspolitik komme
europapolitisch außenpolitisch haben
gesagt America ist weg ja America is
back als die europäische
sicherheitsmacht in Europa ist auch das
das zu allererst mal richtig und was das
anbelangt können wir Deutschland
Europäer uns keinen besseren Präsidenten
wünschen als Joe Biden er ist europäisch
sieht uns als Partner als die
wichtigsten
das ist die beste Tradition europäische
amerikanischer Außenpolitik die er
betreibt so dass
nach dem Desaster Afghanistan das ist
ihr Kapitel das ist das war das war der
Abschluss das jetzt auch der vierte
Präsident in Serie leider in dieser
Region alles falsch macht dann kommt
Ukraine Russland und er macht alles
richtig
und jetzt kommen sie zur Handelspolitik
ich finde da wir zurzeit einen
wirklichen Krieg haben in Europa bei dem
die in dem die Amerikaner die Ukraine
mehr unterstützen als alle europäischen
Staaten zusammen
würde ich das Wort krieg jetzt in dem
zusammenhangologie
würde ich das vermeiden und die Politik
die
investitionsförderungspolitik hat zwei
Seiten die eine Seite ist und das ist
Teil der Überzeugungen
des Präsidenten und der Administrationen
ein Politikwechsel sie gehen ja vor
allem vor allem in die grünen
Technologien
und
mit Effekt
die USA sind dabei bei in diesem Sektor
der Technologie wo Deutschland noch
ziemlich weit führend ist uns zu
überholen genau weil sie in einer
Massivität klotzen nicht kleckern
wie vielleicht die Europäer und die
Deutschen ist auch hätten tun sollen das
ist die eine Seite und das ist positiv
wenn ein Wettbewerb entsteht wer um den
Entwicklung grüner Technologien
zum Klimaschutz das ist die positiven
Seite und die andere Seite ist es ist
immer schon die
Tradition gerade auch der Demokratischen
Partei gewesen relativ protektionistisch
zu handeln und das tun sie auch darüber
muss man auch klar reden dass das nicht
geht aber
da müssen wir auch die Realitäten
erstmal bewerten und aussprechen
amerikanische Wirtschaftsinteressen sind
eigentlich noch von jeder amerikanischen
Administration sehr robust vertreten
worden nicht so wahnsinnig
partnerschaftlich sondern das ist das
sind die amerikanischen Wähler die
amerikanischen Interessen und darauf
muss man sich einstellen am allermeisten
mein Rad wäre dass wir da jetzt nicht
rumjammern da was kritisieren wir
sollten es kritisieren aber dass wir da
jetzt rumjammern was macht ihr dafür
Investitionsförderungen wir sollten uns
lieber überlegen diesen Wettbewerb zur
Kenntnis zu nehmen und ihn offensiver
mit mehr Mitteln konsequenter in der
Technologieförderung auch anzunehmen das
wäre mein Rat so da ist also Amerika da
erwächst eine gigantische Konkurrenz für
diese deutsche ökologische Wende ich
habe das Gefühl goldene wir sitzen so da
ängstlich wir trauen uns selber
irgendwie nichts mehr zu wir haben
gerade unser Thema mit Katar an an ganz
vielen Stellen Menschenrechte und so
weiter und wir beklagen das auch alles
zu Recht aber ich habe ihm das Gefühl
worüber wir überhaupt nicht reden ist
das andere das dort gerade ein
Selbstbewusstsein entsteht in diesem
Golfstaaten und ein wirtschaftlicher
Erfolg entsteht und in Konsequenz daraus
eine Abhängigkeit von uns entsteht oder
für uns entsteht von der wir noch nicht
ansatzweise eine Idee haben und gibt in
deiner Reportage einen extrem
interessanten Interview mit einem
Berater glaube ich des der saudischen
Regierung auch die klimadelegation soll
die Arabien so eingeführt hat ja ein
wichtiger Mann und jemand auf den
offensichtlich jemand wie Mohammed bin
Salman hört und wir hören mal ganz kurz
rein wie der das beschreibt und die
Pointe am Ende die ist also das ist das
muss man sich mal auf der Zunge zergehen
lassen hör mal kurz rein
ergibandel ist ein schlechtes Wort für
uns
das sage ich ihnen
Wandel bedeutet dass wir fossile
Brennstoffe verbannen werden und das ist
nicht die Realität
man kann nicht einfach sagen wir nehmen
jetzt Solarkraft oder Wind das ist
Quatsch
und das hat der Krieg in der Ukraine
jetzt der ganzen Welt gezeigt inklusive
der europäischen unions
dann könnte ich sie so zusammenfassen
bohren bis zum letzten Tropfen Öl
bis zum letzten Tropfen
sie mir zu verstehen warum das
Königreich in erneuerbare Energien
investiert einfach nur um die Kritiker
ruhig zu stellen nein nein wir müssen in
alle möglichen Energien investieren wir
müssen energieexporteur sein nicht nur
Öl und Gas
Wasserstoff werden wir vor allem nach
Europa exportieren weil es da eine große
Nachfrage gibt und das wird Geld
einbringen neben dem Öl
wir machen das ja nicht umsonst keine
Sorge wir werden euch das nicht umsonst
geben wir werden dafür viel Geld
bekommen und ihr werdet aus einer
Abhängigkeit in die nächste Abhängigkeit
geraten
was was für eine Knüppel hat der Ansage
gestern gelaufen morgen der zweite Teil
wird es so kommen ist das eine
realistisches Szenario ist die Frage
also wir müssen uns daran gewöhnen dass
aus dieser Region jetzt eine unabhängige
Außenpolitik kommen wird dass diese
Region
festgestellt hat dass wir in einer neuen
Weltordnung sind es gab vorher Europa
und die USA jetzt aber so wie es mein
Gesprächspartner gesagt hat gibt es
Russland gibt es China gibt es
Saudi-Arabien gibt es die G20 und gibt
es ein neues Selbstbewusstsein und
deswegen denke ich müssen wir uns darauf
einstellen dass wir tatsächlich es mit
einer neuen Politik aus dieser Situation
was passiert da gerade also
lange Zeit hat er mir das Gefühl im
Blick auf Kuh Welt z.B ist glaube ich
immer noch sehr an fossilen Energien ja
also eher sozusagen die alte Welt die
alte Ökonomie aber was mir nicht so
richtig klar war wie weit Dubai an dem
Punkt ist Stichwort Wasserstoff wie weit
Abu Dhabi ist Katar wird sich auch in
dem Bereich fortbewegen das heißt
was passiert denn da gerade die
verdienen auf der einen Seite dank Putin
unfassbar viel Geld mit Erdöl und Erdgas
habe eine Zahl gelesen die die Haut an
aus den Schuhen in den nächsten fünf
Jahren die sechs Golfstaaten 3,5
Billionen Dollar seine unvorstellbare
Summe Geld ist und man sieht was dann an
Investitionen passiert also gigantische
Investitionen um dieses riesige Gasfeld
vor Katar weiter auszubeuten damit das
größte Gasfeld dieses Planeten und das
machen die Kataris gemeinsam mit Iran
das heißt von wem werden wir in Zukunft
Gas beziehen von den katharis und von
Ira also lauter
Staaten von dem wir mal sagen was auch
mit euch eher lieber nicht
also zunächst einmal würde ich da
anfangen dass wir uns noch mal genauer
die letzte opec+ Entscheidung anschauen
dass wir noch mal anschauen interessant
die haben genau nicht das gemacht was
Joe Biden sich im Juli versprochen hatte
als er nach Herd gefahren ist und den
berühmten fistband gemacht hat mit
Mohammed bin Salman denn die saudius
haben gesagt nein wir werden einfach
drosseln wir werden jetzt die weltweite
Rezession ist uns egal die Welt weiter
Inflation ist uns egal wir werden jetzt
drosseln und ähm damit hat man faktisch
auch für die mir Putin ermöglicht dass
seine Kriegskassen eben noch größer
werden ich meine jetzt muss man sich mal
dazu gehen lassen was da passiert ist da
kommt der amerikanische Präsident zu
diesem ehemaligen langjährige Partner
Saudi Arabien
man hat sich gegenseitig wirtschaftlich
sehr gut getan muss man sozusagen und
bittet darum
die die Fördermenge zu erhöhen und die
sagen nee pass auf wo Du gerade hier
bist wir kürzen jetzt also
er hat er hat es nicht gemacht als er da
war sondern hat es ein zwei Wochen
später ja gemacht so ist es ab sie haben
völliga also man muss dazu wissen
Partner die Saudi Arabien ist die
Sicherheit das soll sie aber jetzt ist
immer noch abhängig von den USA und
trotzdem so macht er das OPEC plus haben
sie gesagt plus heißt der übersetzt
Russland richtig das Plus ist Russland
und der der sicherheitsgeber die USA der
Präsident dieses Landes der ist zwei
Monate oder wie lang das entfernt war
vor wichtigen Wahlen und der Ölpreis ist
ein wichtiges innenpolitisches Thema
weil amerikanische Autofahrer tanken
müssen
wenn der Benzinpreis und der Ölpreis
steigt so und sie machen das Gegenteil
des Wunsches also erhöhen Stagnation
wäre auch noch die Erhöhung wäre
eigentlich das Richtige gewesen aus
amerikanischer Sicht sie reduzieren und
das ist ein ein außenpolitisches
Statement
Unabhängigkeit vielleicht ein bisschen
zu viel aber wir erstens sagt MBS beiden
ich habe richtig der der Kronprinz und
praktische Herrscher ich habe dir das
nicht vergessen
wie du dich verhalten hast
nachdem wir den KVG haben zersägen
lassen
und wie du das im Wahlkampf und so
weiter das haben wir denn nicht
vergessen
das zeigen wir dir auch und wir zeigen
dir wir sind nicht abhängig wir sind
auch bereit und in der Lage gegen
elementare Wirtschaftsinteressen der USA
zur handeln das zeigt
eigenständigere die unterschiedlich im
Außenpolitik die unterschiedlichen
Akteure und Machtzentren also nehmen wir
mal Russland was zur Energie anbelangt
aber auch China und andere neu
auszutarieren versuchen gegeneinander
auszuspielen wie das die kleinen Katar
und auch vre
qatal besonderer Weise ja sozusagen als
Modell praktizieren und das werden wir
das ist ein ich würde sagen ein
Vorgeschmack auf auf neues
Selbstbewusstsein
dass eine wirtschaftliche Basis hat auf
einige Zeit dass ich außenpolitisch
ausdrückt und genau diese Tonalität hat
man ja auch in diesem Interview gemerkt
das ging ja noch das ging eine Stunde
lang
das war jetzt noch mal wirklich absolut
und diplomatische Arroganz
ob es stimmt hängt also ob er ob es
stimmt wird sich noch erweisen erstens
ich glaube das fossile Zeitalter
das ist terminiert
den widersprechen er wird sagen im
Gegenteil wir sehen sogar dass es eine
nachfragung Plus gibt und dass ich dass
ich aber wissen die besser ich würde es
ja auch vielleicht an seiner Stelle
nicht sagen aber das fossile Zeitalter
wir haben gerade eine gescheiterte
Weltklimakonferenz hinter uns heute
morgen
war war ich in einem einem Gespräch mit
dem mit Martin Griffith der der leitet
die
humanitäre Hilfe bei der unter
Generalsekretär der Vereinten Nation das
Budget für humanitäre Hilfe aus Klima
Schäden
steigt permanent also wir werden es bald
merken es ist die die wir werden erleben
und sogar in Europa dass die lebtheit
auf diesem Planeten sich fortschreitend
und darum ist das fossile Zeit Alter ich
würde mal sagen ich gebe ihm 20 Jahre
maximal aber dann ist es beendet und
darum fangen die auch an zu
diversifizieren und in einer parallelen
Phase haben sie zwei dicke Bonanzas auf
denen sie sitzen gebe ich zu ja genau
zwei dicke Bonanzas das ist der Punkt
die Frage ist weil das ja dort auch
angesagt und Klimawandel das ist ja
etwas das gibt es da quasi gar nicht was
ich Region damit zu tun genau
das ist ein total interessanter
Widerspruch goldene erkläre das mal
warum ist das so ich meine wenn man dort
in der Region unterwegs ist im Sommer
auch zum Beispiel dann wird Dir klar du
kannst dort als Mensch bald nicht mehr
existieren
physiologisch wird nicht mehr gehen
trotzdem Klimawandel ist das dort also
mein Gefühl ist immer überhaupt kein
Thema für die Menschen dort warum ist
das so vegetan Erklärung dafür
tatsächlich also wenn ich ägyptische
Bauern Interview im nils war wenn ich
syrische Bauern Interview dann benutzen
die tatsächlich das Wort Klimawandel die
versteht das hier in der Region bei
Bürgern auf der Straße selten erlebt
dass sie dieses Wort benutzen und ich
kann es mir nur dadurch erklären dass
sie ohnehin sehr abgeschirmt von der
Natur leben es ist eine sehr
lebensfeindliche Umgebung die durch
einen massiven Temperaturanstieg und
durch die dürren der letzten Jahre noch
lebensfeindlicher geworden ist aber
indem wir Energie haben indem wir
Klimaanlagen haben indem wir Autos haben
indem wir riesige riesige Malls haben
die total unterkühlt sind künstlichen
Welten
erlebe ich ja gar nicht was draußen los
ist ich komme damit gar nicht in Kontakt
das heißt es gibt einfach kein kein kein
Bewusstsein keine Empfindsamkeit dafür
wie die Natur sich gerade verändert und
das ist auch ein riesen Thema in unserem
Gespräch gewesen aber leider hat er ist
der Bahn dann angefangen sich über Greta
Kinder lustig zu machen natürlich das
sei also ein westlicher
Manipulationsversuch also der Westen
habe diese dieses Mädchen irgendwie
inszeniert und das sei alles theatrik
und sowas wie Klimawandel am Ende kann
man dann dazu das ist das gar nicht und
wie ist denn der Blick auf uns sind wir
in deren Augen
prosperierende gesellschaftschaften mit
der Zukunft oder sind wir Vergangenheit
im Gegenteil im Gegenteil
ist Vergangenheit uns gehört die Welt
und wenn wir Reformen aussehen wenn wir
eine Agenda machen für Entwicklung dann
nennen wir die Vision in jedem einzelnen
der golfmonarchien ist von Visionen die
Rede darunter geht es nicht und die
Frage die immer wieder auftaucht doch
wenn man Interviews jetzt mit
Journalisten in Katar ist ihr entwickelt
euch nicht weiter ihr habt einfach
keinen der oben sagt ich entscheide
jetzt das und das und das wir
entscheiden uns als führungsschwachen
genau ihr entwickelt euch nicht weiter
ihr könnt nicht einfach von heute auf
morgen entscheiden eine Masse und zu
Mars zu schicken das könnt ihr nicht
machen ihr habt so viele demokratische
Entscheidungsprozesse die euch lernen es
reden viel zu viele bei euch mit
deswegen ist da nichts mehr rauszuholen
und ihr werdet in einer neuen Welt
Aufwachen das ist die Message die immer
wieder rausgekommen ist
Technologien werden nicht in
Saudi-Arabien entwickelt also ich bin
von dem Hochmut den man jetzt
tatsächlich
sagen ja ich meine Frage wäre dazu aber
der andere gibt doch diese diese
Wahnsinn dieses Wahnsinn statt Projekt
Neon das Mohammed ich weiß aber das wird
gerade gebaut also man sagt einfach an
weil du gerade sagtest das wird einfach
angeordnet eine Stadt glaub 170 km lang
400 m hoch ja und eine gewisse Tiefe bis
wann wird das stehen
okay aber nichtsdestotrotz da wird Geld
aus der ganzen Welt abgesaugt der werden
die besten Ingenieure weltweit
eingekauft da geht ganz ganz viel
deutsche Technologie auch rein die Idee
ist eine CO2 neutrale Stadt sozusagen
dort entstehen zu lassen mit Hilfe und
anderem herausgehen von deutscher
Technologie so und jetzt kommen wieder
hier ins Spiel und und sagen was auf
Menschenrechtssituation alles schwierig
Fußball-WM in Katar wollen wir so alles
nicht dürfen wir dann die Petrodollars
das Geld aus fossilen Energie in diese
gigantischen Gewinne dürfen wir die
nutzen um dann in Saudi-Arabien zum
Beispiel glänzende Geschäfte zu machen
ja wir dürfen uns sollen Handel treiben
das ist richtig das sollten wir tun und
wir sollten es insbesondere tun wenn es
darum geht auch in diesen Regionen
CO2-frei Energie zu erzeugen mit unseren
egal also dann sind die Menschenrechte
egal dann ist es egal wenn an einem
Wochenende in Saudi Arabien 80 Leute
hingerichtet werden oder so ist egal
nein das ist nicht egal dass das
stattfindet sondern das sind ja
Verbrechen die stattfinden so die Frage
ist aber wir machen gerade irrsinnige
Geschäfte mit diesen Leuten ja aber die
Frage also die Frage ist ja erstmal
grundsätzlich ja sehr groß machen wir
Geschäfte mit Demokratien und
ausschließlich das glaube ich ist falsch
es ist erstens falsch wenn man das
vorschlägt muss man eben auch sehen das
heißt dann dass wir uns auch mit einem
Wohlstand von 30% vielleicht zufrieden
geben müssen und es ist auch falsch als
Einstellung gegenüber der Welt
wir sind als Demokratien eine Minderheit
es sind nicht alle Europäer es haben
nicht alle unsere Standards aber das
heißt nicht dass wir uns jetzt
abschotten von der Welt das einzige oder
der das einzige was ich weil also wir
dürfen niemals mitmachen etwas was
menschenrechtswidrig ist das müssen wir
sicherstellen und zweitens müssen wir
sicher aber in den Rüstungsexport stoppt
noch Saudi-Arabien aufgehoben wir haben
es gemacht wir haben ihn nicht also wir
haben in der Folge eine also die letzte
Regierung hat ihn hat ihn verhängt seid
ihr für richtig auch gegenüber der
Türkei halte ich auch verrichtet und
jetzt gab es wieder neuen Regierung ein
gemeinschaftliches europäisches Projekt
das auch Teile für Flugzeuge für
Kampfflugzeuge geliefert hat das ist
mein Einzelfrage ich aber trotzdem wir
dürfen
zu Ende bringen
der Regierung diese Entscheidung der
alten Regierung korrigiert hat aber wir
sind niemals Teilnehmer von
menschenrechtswidrigen Aktionen dann
nehmen wir nicht dran teil ist völlig
klar natürlich nicht die die nicht in
Ordnung sind dann nehmen wir daran nicht
als zweitens sagen wir immer wer wir
sind das ist auch klar und drittens
beteiligen wir uns auch an den
Beziehungen zu diesen Staaten auch aus
unserem außenpolitischen Interesse
heraus wir überlassen zum Beispiel diese
Region nicht allein Russland und China
das ist unsere Interessenlage wir haben
auch wirtschaftliche Interessen wir
haben auch sicherheitspolitische
Interessen denn wir sind von dieser
Region nur durch das kleine Mittelmeer
getrennt also engagieren wir uns also
machen wir auch Geschäfte das finde ich
richtig man muss immer nur Grenzen
setzen aber sagen die Abschottung von
der Welt ist weder realistisch noch
glaube ich moralisch richtig
ich habe damit ein Problem du auch aber
an welcher Stelle haben Sie das Problem
darum geht dass wir wirklich Werte und
Interessen miteinander austarieren
Beispiel Katha aber das ist das machen
sie jeden Tag das machen so sie in ihrem
Alltag und das ist weiß ich nicht ob der
Satz zu weit gehen ist aber ich wage ihn
mal das ist das Wesen von Politik gewiss
von Außenpolitik sogar von Politik dass
sie dass sie Werte und Interessen
miteinander im Blick haben müssen
und mal kommt der Kompromiss beim Wert
nicht in Frage weil es ein fundamental
Wert ist aber dann muss man auch immer
fragen welche
Trans welche
Veränderungsfähigkeit und Kraft habe ich
denn auf andere Staaten
wenn ich mich von ihnen völlig wenn ich
mich von ihnen völlig zurückziehe und
darum ist auch argumentieren sie Origin
Herbert dies vor vor doch haben nein ich
habe es leider nicht gesehen das war gar
nicht zurückweisen weil wir sehr
unterschiedliche Auffassung zum Beispiel
China haben so das ist doch das Thema
also da steht dieses dieses VW-Werk und
in Sichtweite ist quasi das
Internierungslager für Figuren in
Sichtweite und vW sagt pass auf in
unserem Werk ist alles okay nein genau
ganz gutes Beispiel so darum ist die
Frage sie haben jetzt eben dafür
plädiert wir machen mit China keinen
Handel das habe ich nicht das habe ich
nicht nein also okay dann sage ich es
anders diejenigen die sagen wir machen
nur handeln mit Demokratien die sagen
sie zeigten eine gewisse Sympathie für
die Position die sagen mit China gibt es
keinen Handel das halte ich weder
moralisch für geboten noch
wirtschaftlich sinnvoll das ist auch
ignorant weil China ein so großer Teil
unserer Welt ist den man nicht
ignorieren für die Position habe ich
Sympathie Herbert Kind die diese
Position
verstanden mein Punkt ist diese
Doppelmoral diese Scheinheiligkeit
machen auch den Bürgern dieses Landes
gegenüber müssen sagen pass auf wollen
wir das wollen wir nur noch mit mit
lupenreinen Demokratien Geschäfte machen
zehn Prozent ja genau dieses dieses
dieser erste das bedeutet
Wohlstandsverlust das bedeutet dieses
Land wird ein anderes Land sein ja und
es ist auch nicht richtig genau und wenn
wir das aber nicht tun wenn wir nicht
dazu bereit sind noch nicht mal dazu
bereit sind das den Leuten klar und
ehrlich ins Gesicht zu sagen dann
sollten doch mal aufhören immer diese
moralische Monstranz so von uns her zu
tragen und so zu tun als wären wir
wirklich moralisch sowas von makellos
wie sonst niemals auf der niemand auf
der Welt das ist einfach nicht korrekt
nein das sind wir ja sowieso nicht danke
aber das ist ja sowieso klar aber ich
komme zu ihrem interessanten Fall also
wir sagen Handeltreiben mit China ist
richtig und auch nicht moralisch
verwerflich es gibt zwei Grenzen das
eine ist die Abhängigkeit da hatten sie
eben schon gesprochen das ist politisch
falsches Interessen ist richtig
politisch falsch sich in Abhängigkeit zu
begeben und wir müssen daraus lernen und
der zweite Fall ist das VW-Werk in Ching
Chang
da haben sie nach meiner Einschätzung
ist das Werk erstens was ich höre nicht
das profitabel von VW sondern es ist da
weil die Kommunistische Partei sagen
will ihr braucht euch gar nicht
aufzuregen über irgendwelche
menschenrechtsfälle ihr habt doch dieses
vorbildliche VW-Werk dort und das ist
ein Punkt
von dem ich sagen würde das ist dann der
das ist dann der Testfall wo ich sagen
würde wir lassen uns nicht missbrauchen
wir lassen uns nicht missbrauchen ähm
aus wirtschaftlichem Druck heraus als
Teil der Propaganda der Kommunistischen
Partei und der chinesischen
Staatsführung mitzuwirken indem wir dort
eine Produktion unterhalten das würde
ich verlangen das würde ich von Herrn
dies und seinem Nachfolger verlangen das
gesagt wird das geht mit uns nicht und
das ist auch der Fehler den wir machen
aber sein sein versetzen sich doch mal
seine Schuhe vW hat 33 Werke in China
mittlerweile ja in Deutschland ein
Bruchteil davon in Amerika an den
Bruchteil davon 20% der Chinesen so habe
ich ungefähr im Kopf sind wenn überhaupt
sind motorisiert oder 12 doch viel
weniger
Chinesen viele Chinesen sind noch Arm
der Eindruck dahinten steht ist es gibt
nur noch reiche Chinesen so ist es nicht
der Großteil der Chinesisch bitte Arm
nach wie vor und es gibt gigantische
Unterschied in diesem Land und in keinem
so sehr eine Ungleichheit wie in diesem
Land das ein zutiefst ungerechtes Land
das heißt wenn man sich mal klar macht
wenn der Rest 88 Prozent irgendwann
motorisiertes was das bedeutet was das
für ein ganzer Markt ist völlig richtig
Argumentation nicht verzichten genau und
dann musst du leider Geschäft Geschäfte
machen und muss auch mal das ein oder
andere Auge zudrücken und ich habe noch
einen letzten Punkt
von dem sie gerade gesprochen haben der
zersägt worden ist in der Botschaft in
Istanbul aber noch interessant wie Joe
Biden dass im Wahlkampf genutzt hat ganz
harte ähm Anwürfe in Richtung Riad
Richtung Saudi Arabien plötzlich hört
man nichts mehr davon plötzlich ist auch
nicht mehr die Rede davon dass man das
in irgendeiner Weise ahnten wird
plötzlich
arbeitet man wieder irgendwie zusammen
das ist doch auffällig und das
beschädigt doch die Glaubwürdigkeit von
Politik